四大文明の 最後です。
中国の 文明について 見ましょう。
最初に 四大文明を まとめて しょうかい した 時には 中国の 文明は 黄河文明と 言いました。
今の 教科書には 黄河文明とは 書いて ありません。
川が 分かりやすい ように 絵を のせました。
昔は 黄河だけに 文明が 発展していたと 考えられて いました。
しかし 同じ 時期に この 南にある 長江（ちょうこう）流域にも 文明が 発展していた ことが 分かりました。
黄河や 長江（ちょうこう）の周り などで 同じ 時期に 色々な 文明が 発展していました。
今は 黄河文明と 言うことは 少なく なりました。
教科書には 黄河や 長江（ちょうこう）流域に 文明が 発展した などと 書いてあると 思います。
中国文明 については 大きな 川の 黄河と 長江（ちょうこう）を おさえましょう。
中国文明は どういった 特ちょうが あったでしょうか。
川の 流域に 発展した 文明を 全部 しょうかいしたら 大変です。
ここでは 少し 時代を 進めて 中国最古の 王朝と されている 殷（いん）について 話を します。
殷（いん）の 前に 夏王朝と 呼ばれる 王朝が あったとも されています。
遺跡（いせき）などが 見つかって いないので 夏王朝の 存在は はっきりして いません。
公式には 殷（いん）が 中国最古の 王朝です。
紀元前 1500年から 紀元前 1100年ごろまで 栄えました。
他の 古代文明と 同じように 殷（いん）の 特ちょうを 見ましょう。
まず 文字です。
こちらに 写真を のせました。
ここに 文字が 入っているのが 分かりますか。
こういった 文字を 使っていました。
この文字の ことを 甲骨（こうこつ）文字 と言います。
甲骨（こうこつ）文字は 面白い 字で 書きます。
亀（かめ）の 甲羅（こうら）に 骨と 書きます。
文字は 何に 書いてある でしょうか。
これは 甲羅（こうら）です。
甲骨（こうこつ）文字は 亀（かめ）の 甲羅（こうら）や 動物の 骨などに 刻まれて いました。
そのまま 甲骨（こうこつ）文字と 呼びます。
面白いのは 甲骨（こうこつ）文字の 形です。
次の ページに たくさん のせました。
かわいいです。
4つの 古代文明の 中で 甲骨（こうこつ）文字が 一番 かわいいと 思います。
この文字を どこかで 見たことは ないですか。
例えば 山 川 水などは 小学校の 漢字ドリルに ありました。
この文字が 今の 漢字に 変わったと 習ったと 思います。
甲骨（こうこつ）文字は 殷（いん）の時に 使われて いました。
それが 中国や 日本や 朝鮮（ちょうせん）などの 東アジアで 今も 使われている 漢字の 元に なったと 言われています。
みなさんが 今 必死に 勉強して 使っている 漢字は 約3000年前に 誕生しました。
殷（いん）文明には 甲骨（こうこつ）文字 以外にも 特ちょうが あります。
それは 青銅器による 文明です。
青銅器とは 何でしょうか。
みなさんの 身近な 青銅は 10円玉や 銅メダルです。
オリンピックの 銅メダルは 銅ではなくて 青銅です。
青銅は 何で 出来ている でしょうか。
ほとんどは 銅ですが スズも 入っています。
10円玉などにも スズが 少し 入っています。
銅と スズの 合金のことを 青銅と 言います。
殷（いん）では 青銅器による 文明が 発達しました。
他の 文明に 比べて 少し 時代を 先に 進めているので 石器から 進んで 青銅器の 文明に なっていました。
この後 殷（いん）王朝は どうなった でしょうか。
殷（いん）王朝は 400年位 続きましたが 周という 新しい 王朝に 滅（ほろ）ぼされます。
中国は 日本とも つながりが 深いので さらに 先に 時代を 進めます。
周という 王朝も 滅（ほろ）んで 中国は 春秋・戦国時代 という 時代に 入ります。
名前の通り 戦国時代に なります。
紀元前770年 から 紀元前221年 まで 中国全土で 有力諸侯（しょこう）が 争います。
中学校の 歴史で おさえて 欲しい 春秋・戦国時代の ことは 国語に 関連します。
国語で 漢文は 習いましたか。
漢文の中に 論語が あります。
論語は「子 いわ（は）く」で 始まります。
「子 いわ（は）く」の「子」である 孔子（こうし）と 呼ばれる 人が 出てきたのが 春秋・戦国時代 です。
色々な 国が 中国の 覇権（はけん）を めぐって 争いました。
政治や 戦いの 方法などに ついて アドバイスする 専門家が 現れました。
その専門家の ことを 諸子百家 と言います。
「子 いわ（は）く」の 孔子（こうし）は 諸子百家の 1つの グループである 儒家（じゅか）に ふくまれます。
孔子（こうし）や 孟子（もうし）の 思想の グループは 儒家（じゅか）と 呼ばれます。
後の 儒教（じゅきょう）に つながります。
老子や 荘子（そうし）に 代表される 道家や 法家など 色々な 思想家が 出たのが 春秋・戦国時代の 特ちょうです。
もう1つ 春秋・戦国時代に 大きな 進歩が ありました。
青銅器から 鉄器を 使用する 文明へと 変わりました。
鉄は 青銅に 比べて 形を 作るのに より高い 熱が 必要です。
春秋・戦国時代に 入って 技術が 進歩した ことで 青銅器から 鉄器を 使える 文明へと 進歩しました。
春秋・戦国時代は 色々な 諸侯（しょこう）が 争う 中で 思想や 技術が 発展した 時代でした。
いつまでも 戦乱の 時代が 続くわけでは ありません。
春秋・戦国時代の 終わりになると 戦国の 七雄（しちゆう） と呼ばれる 大きな 7つの 国が 現れました。
その 7つの 国を 全て まとめて 統一を したのが 始皇帝（しこうてい）です。
紀元前221年に 始皇帝（しこうてい）が 全国を 統一して 秦（しん）という 王朝を 作ります。
始皇帝（しこうてい）は 春秋・戦国時代は 良かったです。
統一が 済んだ 後は とても 厳しい 政治を しすぎました。
始皇帝（しこうてい）が 亡くなった 後は わずか 15年で 秦（しん）は 滅（ほろ）びます。
秦（しん）が 滅（ほろ）んだ後は また 戦乱の 時代が しばらく 続きます。
秦（しん）の後に また 統一王朝の 漢が 出来上がります。
後に もう1つ 漢が 出てくるので 前漢と 呼びます。
前漢は 秦（しん）の 後に 中国を 統一した 王朝です。
前漢 第7代の 武帝（ぶてい）という 皇帝（こうてい）が いました。
武帝（ぶてい）は 今の 中国の 辺りだけでなく 朝鮮（ちょうせん）半島や 西アジアにまで 広がる 大帝国（ていこく）を 作りました。
前漢の 時代になって やっと 日本が 歴史書に 出てきます。
その当時 日本とは 呼ばれて いませんでした。
前漢の 時代に 書かれた 歴史書の 漢書などに 日本のことが 少し 出てきます。
文明が 発達したことで 班固が 書いた 漢書や 司馬遷（せん）が 著した 史記などの 歴史書が 残りました。
これに よって 中国の 古代の 歴史が 今にも 伝わっています。